---
title: '空白的梦中之梦——读《楚王梦雨》之后'
description: '分享一首张枣的诗歌'
publishDate: '2025-12-08 14:43:04'
heroImage: { src: './zhang-zao.png', alt: '张枣', color: '#B4C6DA' }
tags:
    - 诗歌评论
draft: false
language: '中文'
comment: true
---

<style>
    .blue-card {
    background: #e3f2fd;
    /* border-left: 4px solid #2196f3; */
    padding: 20px 25px;
    border-radius: 8px;
    box-shadow: 0 2px 8px rgba(0，0，0，.05);
    margin-bottom: 24px;
    width: 100%;
    }

    .poem {
        text-align: left;
        margin: auto;
        padding: 0 0 0 35%;
        font-family: "KaiTi", "楷体", serif;
        font-size: 20px;
    }
    
</style>

<div class="blue-card">
<strong>诗人简介</strong><br><br>
张枣（1962年12月29日—2010年3月8日），湖南长沙人，中国现代诗人，中国先锋诗歌的代表人之一，1984年秋，不到二十二岁的张枣即以《镜中》闻名大江南北。张枣以“后赫耳墨斯学派（Posthermetische Schule）”闻名于世，被认为一方面给世界文学添加了创新的元素，另一方面又在作品中保留了中国古诗词的特点。（来源于<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%BC%A0%E6%9E%A3">维基百科</a>）
</div>

<div class="poem">
<span style="text-indent: 3em;"><h3>楚王梦雨</h3><br></span>

我要衔接过去一个人的梦，

纷纷雨滴同享的一朵闲云；

我的心儿要跳得同样迷乱，

宫殿春叶般生，酒沫鱼样跃，

让那个对饮的，也举落我的手。

我的手扪脉，空亭吐纳云雾，

我的梦正梦见另一个梦呢。<br><br>


枯木上的灵芝，水腰系上绢帛，

西边的飞蛾探听夕照的虚实。

它们刚辞别幽所，必定见过

那个一直轻呼我名字的人，

那个可能鸣翔，也可能开落，

给人佩玉，又叫人狐疑的空址。

她的践约可能是澌澌潮湿的。<br><br>


真奇怪，雨滴还未发落的前夕，

我已感到了周身潮湿呢：

青翠的竹子可以拧出水，

山谷来的风吹入它们的内心，

而我的耳朵似乎飞到了半空，

或者是凝伫了而燃烧吧，燃烧那个

一直戏睡在里面，那湫隘的人。<br><br>


还燃烧她的耳朵，烧成灰烟，

决不叫她偷听我心的饥饿。

你看，这醉我的世界含满了酒，

竹子也含了晨曦和岁月。

它们萧萧的声音多痛，多痛，

愈痛我愈要剥它，剥成七孔，

那么我的痛也是世界的痛。<br><br>


请你不要再聆听我了，莫名的人。

我知道你在某处，隔风嬉戏。

空白的梦中之梦，假的荷叶，

令我彻夜难眠的住址。

如果雨滴有你，火焰岂不是我？

人神道殊，而殊途同归，

我要，我要，爱上你神的热泪。

<span style="margin-left: 10em;">1987.6.12 威茨堡大学</span>
</div>

<br><br>
<p style="line-height: 2; text-indent: 2em">
《楚王梦雨》是诗人张枣写于1987年的诗作。整首诗脱胎于楚襄王梦神女的神话，以楚王的视角描述这空幻、诡谲的“梦中之梦”。纳博科夫言：“虽然读书时用的是脑，可真正领略艺术带来的欣悦的部位却在两块肩胛骨之间，可以相当肯定的说，那脊背的微微震颤是人类发展纯艺术、纯科学的过程中，所达到的最高情感宣泄的形式，让我们崇拜自己的脊椎和脊椎的兴奋吧”<a href="#note1">[1]</a>。张枣的诗作似有异曲同工之妙：大量的留白，跳跃的思绪，场景、人称、时空的不停切换，共同搭建起一座“诗迷宫”，读罢只觉意犹未尽，情绪的起伏竟优先于文本的解读。即便如此，笔者仍试图在草蛇灰线中寻找更一个更清晰的脉络，遂写下对此诗的个人解读。
</p>

<p style="line-height: 2; text-indent: 2em">
“我要衔接过去一个人的梦/纷纷雨滴同享的一朵闲云”。对梦境的解答须追溯到战国时期的辞赋家宋玉的《高唐赋》《神女赋》。《高唐赋》通过宋玉和楚顷襄王的对话描绘了登临高唐观的美景：“惟高唐之大体兮，殊无物类之可仪比”。楚顷襄王和宋玉登上高唐观，极目远眺，只见高唐观上出现了奇异的云气。宋玉于是向楚王讲述了先王游猎高唐，梦遇神女，与其同寝的故事。神女“旦为朝云，暮为行雨”，变化无穷。《神女赋》写于宋玉的晚年，回忆了青年时和楚顷襄王的问答。楚顷襄王就寝时于神女相遇，感叹神女的美貌，却因未能与神女云雨而忧伤，“惆怅垂涕，求之至曙”。在这样的背景下，诗人将现代语言和古典诗意巧妙融合，延续了“化欧化古”的写作风格。
</p>

<p style="line-height: 2; text-indent: 2em">
诗歌的第一小节简要交代了背景，“过去一个人”指代的便是宋玉所说的“先王”。这一节的技巧值得玩味：“纷纷雨滴同享一朵闲云”，自然景观和楚顷襄王与先王的共享梦境，构成了巧妙的对仗。雨是神女的化身（“暮为行雨”），淋湿了整个梦境。神女若隐若现，楚顷襄王的对饮者是谁？亭子为什么是空的？神女的化身已经出现，真人却像隐在梦境之外，虚实相生。楚王的梦和先王的梦互相嵌套，虚幻的梦境便开始了。
</p>

<p style="line-height: 2; text-indent: 2em">
接下来的两节都在为神女的出现造势：“轻呼我名字的人”给出的空址，雨滴还未发落便周身潮湿的楚王。这里第一次出现了火的意象：楚王的耳朵飞到半空，凝伫而燃烧。这个情景非常超现实主义（毕竟是在梦里），让人想起《人类之子》里飞到半空的苹果。水火不容，火焰的出现制造了紧张与对立，一端是楚王，一端是神女。“我心的饥饿”可能代表着楚王两个层面的欲望。第一是对治理天下的欲望：《高唐赋》中写：“王将欲往见，必先斋戒。差时择日，简舆玄服。建云旆，蜺为旌，翠为盖。风起雨止，千里而逝。盖发蒙，往自会。思万方，忧国害。开贤圣，辅不逮。九窍通郁精神察，延年益寿千万岁。”君王与神女相会，可以启发蒙昧，成为圣明之君。第二是对个人的欲望：“褰余帷而请御兮，愿尽心之惓惓。怀贞亮之洁清兮，卒与我兮相难”；“情独私怀，谁者可语？惆怅垂涕，求之至曙”（《神女赋》）。欲望尚未得到满足，他的心便是饥饿的。这种饥饿随即转化为痛苦：我的痛便是世界的痛。这两节诗在情感上层层递进，从最初的期盼，到“心的饥饿”，再到痛苦，在超现实的场景中完成了转换。
</p>

<p style="line-height: 2; text-indent: 2em">
这种痛苦同样是诗人情感的折射。1986年，张枣赴德国读书。他用“孤悬”一词形容自己当时的处境：“我在海外是极端不幸福的，试想想孤悬在这儿有哪点好？”精神上他同样寂寞：“住在德国，生活是枯燥的，尤其到了冬末，静雪覆路，室内映着虚白的光，人会萌生‘红泥小火炉，……能饮一杯无？’的怀想。但就是没有对饮的那个人。……是的，在这个时代，连失眠都是枯燥的，因为没有令人心跳的愿景。……于是，趁着夜深人静，再独自闲饮。这时，内心一定很空惘，身子枯坐在一个角落里，只顾早点浸染上睡意，了却这一天。”<a href="#note2">[2]</a>在《卡夫卡致菲丽斯》中，诗人发出血一般的呐喊：“夜啊，你总是还够不上夜/孤独，你总是还不够孤独！”这样的孤独让作者难以忍受，那个等待着对饮者现身，空虚痛苦的楚王，便是作者的情感投影。
</p>

<p style="line-height: 2; text-indent: 2em">
隔空嬉戏而不肯现身的神女，虚幻的梦中之梦，空等的楚王，整首诗的情绪在最后一节终于迎来悄无声息的隐退和爆发式的高潮。楚王得到了寻人不遇的答案：人神道殊。人和神的交流本就是偶然，注定走上不同的道路，如同雨滴和火焰本不能共存。对于这种必然的错过和遗憾，作者借楚王发出了自己的声音：“我要，我要，爱上你神的热泪”。整首诗的情绪在这里达到顶峰，并戛然而止，留下了爆炸般的回响。面对无可抵达的彼岸，仰望或许是合理而无奈的答案。楚王无法接近的神女，诗人无法离开的孤独，在文本内外巧妙应和，余音绕梁。
</p>

<p style="line-height: 2;">
注释和参考文献：<br>
<span id="note1">1. 纳博科夫《文学讲稿》（2005年版本）第53页</span><br>
<span id="note2">2. 《众声》诗人张枣：拥有天赋，不堪孤独，郭玉洁，人民文学出版社。网络链接：https://m.thepaper.cn/baijiahao_17260137</span><br>
</p>