---
title: '诗与歌——以《镜中》为例浅谈诗歌的“语气”'
description: '分享一首张枣的诗歌'
publishDate: '2025-12-01 17:54:14'
heroImage: { src: './zhang-zao.png', alt: '张枣', color: '#B4C6DA' }
tags:
    - 现代诗
draft: false
language: '中文'
comment: true
---

<style>
    .orange-card {
            background: #fff3e0;
            border-left: 4px solid #ff9800;
            padding: 20px 25px;
            border-radius: 8px;
            box-shadow: 0 2px 8px rgba(0，0，0，.05);
            margin-bottom: 24px;
            width: 100%;
    }

    .blue-card {
    background: #e3f2fd;
    /* border-left: 4px solid #2196f3; */
    padding: 20px 25px;
    border-radius: 8px;
    box-shadow: 0 2px 8px rgba(0，0，0，.05);
    margin-bottom: 24px;
    width: 100%;
    }

    .poem {
        text-align: left;
        margin: auto;
        padding: 0 0 0 35% ;
    }
    
</style>

<p class='orange-card' style="color: black">
    这篇文章是笔者大二时《中华文化》的课程作业，于 2024.5.16 完成。自从上大学之后很少主动写过这样的文字，故将其作为本站的第一篇博客，以此纪念。
</p>

<p class="blue-card">
<strong style="font-size: 20px;">摘要</strong><br>
本文从新诗的发展开始，阐述了新月派“音乐性”的提出以及对中国新诗的影响，并进一步解释了何为诗歌的“语气”，最后以张枣《镜中》为例进行了简要的分析<br><br>
<strong>关键词：</strong>新诗 新月派 音乐性 语气
</p>

<p style="line-height: 2; text-indent: 2em">
1917年2月，《新青年》刊登出胡适的《白话诗八首》，标志着中国新诗的诞生。在古典诗歌的创作逐渐走向僵化，意象逐渐腐朽，腔调逐渐统一的近代，新诗的到来无疑为中国诗坛注入了巨大的能量。新诗在形式上打破了字数和句式的限制，冲出了韵脚的束缚，在内容上显示其现代性，着重于书写人的内心感受，生活状态以及社会现状等，极大地丰富了可供选择的题材。与此同时，新诗的流派百花齐放，其中湖畔派，新月派，象征派等对后续的诗歌创作产生了导向性的影响。以新月派为例，他们不满于五四以后自由诗人忽视诗艺的作风，提倡新格律诗，主张“理性节制情感”的美学原则与诗歌形式的格律化，为了实现这一理论原则，以闻一多为代表的新月派诗人在诗歌艺术上做了有益的尝试。闻一多在著作《诗的格律》中提出了著名的“三美”主张，即“音乐美”“绘画美”“建筑美”。本文将从诗歌的“音乐美”着手，探讨现代诗歌中的韵律，节奏等问题。
</p>

<p style="line-height: 2; text-indent: 2em">
包括语言的声、韵、调等文字乐感元素，语言的气势、顿歇、色彩、神韵等情绪内涵，词语的选择、语言的组织，语义的关联、声音的修辞等声音的表现技术，新诗的声音是现代汉语综合作用于人们感官的有意味的诗性艺术。传统诗歌的可歌性应该是诗歌的一个基本属性，后来歌与诗开始分离，可歌之诗谓之歌诗(乐歌)，不歌之诗称为诵诗(徒诗)，二者互为影响，诗与歌既分离，又结合，诗始终没有脱离可歌性。传统诗歌的歌性特征在新诗变革中发生了现代性转变<sup>[1]</sup>。新诗的变革尝试将诗歌从韵律中解放出来:“诗自诗，而歌自歌，歌如歌谣，乐府词曲，或为情感的言语之复写，或不能离乐谱而独立，都是可以唱的;而诗则不必然<sup>[2]</sup>。郭沫若主张“诗”“歌”分离，将诗从歌的枷锁中解脱出来。自由地书写是白话诗人从审美和精神两个层面上的主张，虽然要在一定程度上放弃形式上的美，但书写及表达的自由又会在精神的维度上重新赋予其美感。诗其所诗，歌其所歌，“从心所欲，不逾矩”地表达是现代诗人普遍追求的境界。
</p>

<p style="line-height: 2; text-indent: 2em">
但并非甩脱了韵脚，现代诗就会变得自由。韵脚，求其根源是诗歌“语气”的一种存在形式。这里所说的诗歌的“语气”可以理解为一种内在的，属于诗歌本身的声音。从这个角度看，与其说是诗人创造了诗歌，不如说是诗歌在引领着诗人，通过诗人的喉咙发声，按着诗人的笔书写，而诗人只是诗歌表达的媒介。
</p>

<p style="line-height: 2; text-indent: 2em">
诗的语气，不仅取决于文字的节奏，声带的震动，还取决于“诗意”。诗意是诗人用语言和情感所形成的意味、意涵、意境。人们通常更愿意理解为是优美的语言和动人的情感<sup>[3]</sup>。这些情感的表达又受制于写诗的技艺和使用的意象。以张枣的《镜中》为例：
</p>

<div class="poem">
只要想起一生中后悔的事<br>
梅花便落了下来<br>
比如看她游泳到河的另一岸<br>
比如登上一株松木梯子<br>
危险的事固然美丽<br>
不如看她骑马归来<br>
面颊温暖<br>
羞惭。低下头，回答着皇帝<br>
一面镜子永远等候她<br>
让她坐到镜中常坐的地方<br>
望着窗外，只要想起一生中后悔的事<br>
梅花便落满了南山
</div><br>

<p style="line-height: 2; text-indent: 2em">
这首诗很短，是张枣的代表作品之一，也是张枣“化欧化古”的杰作。梅花、河、松木梯子、骑马的女子、皇帝、镜子、南山等意象流淌着古意，只需单看这些意象，也好像立刻进入了一个桃花源般的世界。如果只看每行最后的音节，就会发现这首诗似乎并没有明确的韵脚，但是如果以诵读的方式读这首诗，又会发现其中似乎隐藏着音乐性，并不会觉得拗口，每小行的分段恰到好处。以“面颊温暖”为例，温暖、羞惭本身就是对少女面颊的形容词，而作者在这首诗中将两个形容词拆开，放入了不同的位置。这种刻意地分离使诗歌又产生了新的意趣：“羞惭”是“低下头”回答着皇帝的原因，并且羞惭使“低下头”“回答”这个动作变得更连贯，也就是说，使诗歌的“语气”延续，贯通了下来；又比如说“一面镜子永远等候她/让她坐到镜中常坐的地方/望着窗外，只要想起一生中后悔的事”。“坐”和“望”是同时进行的两个动作，作者将这两个动作分别放入不同的行中，“望着窗外”后直接衔接想起的内容，如果只看这首诗的最后两句“望着窗外，只要想起一生中后悔的事/梅花便落满了南山”，就会发现这也是一个完整的动作，因此可以认为：镜中只是这件事发生的地点，这在很大程度上保证了“望”和“想”的独立性。诗题名为《镜中》，这给了读者一个潜在的导向，要求读者思考“镜子”这一意象的含义。而上述的分段又很好地平衡了人物与意象，动与静，活跃与沉默的统一，诗意便在叙述中荡漾。值得一提的是，这首诗同样被音乐人（如老狼，钟立风，程璧）谱曲形成了风格各异的音乐作品，在另一个维度上印证了诗歌的音律性。
</p>

<p style="line-height: 2; text-indent: 2em">
在文章的最后感谢中华文化（文学篇）的期中作业让我能静下心来，以文字的方式梳理脑海中琐碎的片段，并简单地赏析一首自己很喜欢的诗歌。让我能有一个恰当的理由沉入诗歌的世界中，短暂地逃避繁重的课业。文学是一阵自由的风，风过无痕，但带来了清凉的一瞬。诗意地栖居对每一个现代人来说都是必要的，当进入到一首诗的世界中时，无论作何解读，只要能有所触动，就已经拥抱了诗意，读诗的人便成为了诗歌的一部分，诗歌也因阅读变得完整。
</p>

<p>
<strong>参考文献</strong><br>
[1] 王泽龙.新诗声音的变革与重构[J].华中师范大学学报(人文社会科学版)，2023，62(05)<br> 
[2] 郭沫若:《论诗》，见郭沫若著、黄淳浩校:《文艺论集》(汇校本)，长沙:湖南人民出版社，1984年，第253页<br>
[3] 沈浩波：什么是诗——从诗意到诗性，从意象到叙述<br>
</p>